---
date: 2024-01-14 10:50:08
excerpt: 佛教早晚课考究
tags:
  - 佛教
aliases: 
作者: 圣凯法师
---
　　课诵是佛教寺院每日朝暮读诵经咒，唱诵梵呗、礼赞偈，礼佛行道的仪轨。关于课诵的起源，在《法华经·法师品》中，已经有受持法师、读经法师、诵经法师的记载。所以，可以推测我国课诵的风尚，是从西域等地的佛教译经家所传来的。我国典籍中最早关于课诵的记载，是在《吴书·刘繇传》附记东汉笮融的事迹，笮融建可以容纳三千人浮图祠，并且课读佛经，使许多喜欢佛教的人都来听道。历代皇帝也有提倡课诵的，如唐玄宗曾下诏命令不空诵《仁王经》，代宗敕命选二十七位沙门为国家长期诵《佛顶咒》。  《佛祖统纪》卷五十三《持诵功深》条中列举了从东晋安帝至宋光宗七百多年间，僧俗二众念诵佛经特别的事例有十九起，可见课诵的普遍及其历史之悠久。  
　　课诵的仪轨与制度，古印度是奉行“三启”仪制，当时普遍讽诵马鸣所作的赞佛诗歌《佛所行赞》，所以首先颂扬马鸣所集的赞佛诗文，其次正诵佛经，最后陈述回向发愿。全部过程是“节段三开”，所以称为“三启”。在诵经完毕以后，大众同声念“苏婆师多”或“娑婆度”  (赞叹经文为微妙语的意思)。我国古今法事念诵的基本仪制，也是“三启”式的念诵法：无论举行任何法事，都是先安排赞(香赞或赞偈)，其次是文(经咒本文、有关仪文等)，末了回向发愿(或偈或文，或偈文兼举)。只有后缀大众志诚同声念“苏婆师多”或“娑婆度”，在我国念诵仪中很少见，可是在有关法事文的末尾也有称“善”或“善哉”，娑婆度就是善哉的意思。  
　　我国念诵仪制始创于东晋道安所制定的僧尼轨范，其中制定有常日六时行道、饮食唱食法，这就是课诵斋粥仪。我国原来便有经咒、梵呗等较为简单的念诵，晋代后发展出忏法，后来陆续有忏法、焰口、水陆等，唱念逐渐复杂。到了唐代马祖道一营建丛林，百丈怀海制定清规，唱念逐渐规范化，尤其在明代，丛林中普遍形成朝暮课诵的制度。  
　　一、清规中的朝暮课诵  
　　丛林中的早课以诵《楞严咒》为主，晚课以诵《阿弥陀经》和《八十八佛》为中心，这与宋代以来丛林中的“楞严会”和“夏中念佛”有关。  
　　《楞严经》十卷，唐中宗时般刺密帝译，全称《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，又名《中印度那烂陀大道场经》，略称《楞严经》、  《大佛顶经》。因其内容与其他显教各经论所说多有分歧，历代经录的记录颇相违异，译者、译时、流传经过等异说纷纭，所以自古以来对于此经的真伪而多有疑问。本经阐明“根尘同源，缚脱无二”之理，并解说三摩提的方法与菩萨的阶次，是开示修禅、耳根圆通、五阴魔境等禅法要义的重要经典。此经所说常住真心性清净体，与台、贤二家圆教宗旨相合。《楞严经》所说七处征心、八还辨见，对于禅宗的参究可以有很大的帮助和启发：同时，详细说明了圆顿禅的途径，也给禅修者以警策。  
自宋代以后，  《楞严经》盛行于禅、教之间，各宗派义解僧都依自己宗派的观点注解《楞严经》，使《楞严经》的注释书多达48家，居《华严经》、  《法华经》、  《金刚经》、  《心经》之后。同时，宋元以来的禅宗丛林，于夏安居结制中，为祈福除魔而祈求安居能够顺利进行，设立“楞严坛”，自阴历四月十三日至七月十三日，每日于佛殿集众僧诵《楞严咒》，这就是“楞严会”。南宋之真歇清了在补陀山，于夏中为病僧作普回向文而诵咒，即为“楞严会”之始。于楞严会上，大众坐位之图，称“楞严图”。  
　　《勅修百丈清规》卷七记载，维那选声音清脆者为“楞严头”举“南无楞严会上佛菩萨”三声，大众和声，其次，唱经首“妙湛总持不动尊”，诵《楞严咒》，诵咒后，唱“摩诃般若波罗蜜多”三声。最后，维那唱真歇清子所作的《普回向偈》  “上来现前比丘众，讽诵楞严秘密咒……摩诃般若波罗密”。  “楞严会”的仪轨顺序，与现在的早课内容基本相似，只是没诵《大悲咒》、十小咒，可见“楞严会”是早课念诵《楞严咒》的渊源。  
　　丛林中的晚课基本上是以净土宗为核心的，这是宋元以来禅净合一的结果。清代仪润《百丈丛林清规证义记》卷八记载“夏中念佛”，丛林在夏安居时，以念佛代替坐禅。早餐后，念《大势至圆通章》一遍，《大悲咒》、十小咒、  《心经》各一篇，佛号五百声，回向作梵，唱“一者礼敬诸佛”十句愿偈，三归依结束：第二堂佛事，念《观经·杂想观章》一篇，  《往生咒》三遍，佛号五百声，礼阿弥陀佛十二拜，三菩萨各一拜，三归依后回堂；午饭后，念《大忏悔文》，佛号五百声，三归依后回堂；晚课诵《阿弥陀经》，放蒙山：晚上，念《观经·上品上生章》一遍，  《往生咒》三遍，佛号千声，礼阿弥陀佛十二拜，三菩萨各三拜，三归依后结束。所以，明清丛林的晚课以《阿弥陀经》和念佛为主，这主要是丛林中念佛盛行的结果。  
　　二、祩宏《诸经日诵集要》  
　　依现有文献，丛林明确出现早晚课诵的时间是在明朝，如明代僧费隐通容(1593-1661)撰，法嗣百痴行元编《丛林两序须知》  “首座须知”提到“早晚课诵勿失”，明代僧元贤(1578-1657)所撰，为霖道霈重编《永觉元贤禅师广录》出现“至晚课后，与诸人相见”。早晚课诵的规范化，与明朝政府对清规的重视有关。现存的《敕修百丈清规》前有明代百丈山大智寿圣禅寺住持僧忠智在正统七年(1442)的奏文中提到：洪武十五年(1382)，明太祖下旨：  “诸山僧人不入清规者，以法绳之”；永乐十年(1412)，明太宗下旨：  “僧人务要遵依旧制，名务祖风，谨守清规，严洁身心”；永乐二十二年(1424)，对僧众中有不守规矩者，下旨：  “照依清规料治”。可见，在明朝严格检束僧行的政策影响下，僧团内部对清规规范化出现一种自律的要求，丛林早晚课诵的规范与完善便是规范化的体现。  
万历十八年(1600)，云栖祩宏编辑《诸经日诵集要》，为当时僧尼道俗的日常课诵提供范本。依祩宏《重刻诸经日诵序》的记载，当时坊间流传《百八般经》是僧尼道俗朝暮所持诵的本，祩宏认为“真伪交杂，识者诮焉”，于是他便以《百八般经》为基础，选择内容，改变目次，去除其中的伪经，他自己阅读经律和古人的著作，采取最合适的经咒、文章而加入，刊行于世。后来再版时，又重新加以修订，印刷为方册本，留存于云栖寺。但是，  《百八般经》的具体内容则无从知晓。  
　　祩宏修订《诸经日诵集要》，是他主持云栖寺的期间，根据僧众修学的需求而不断完善的。祩宏于隆庆五年(1571)在云栖寺结庵定居，逐渐开始复兴云栖寺。同时，为了规范僧众的日常修学生活，建立其独特的修学体系，祩宏开始制定僧团的行为规范——《云栖共住规约》，从而使云栖寺成为明末最大的念佛结社。在《云栖共住规约上集·大堂》中将一天分为四时，  “三时礼诵，一时人观”。初五更为第一时，诵《楞严咒》、  《观经·上品上生章》，念佛千声，唱《小净土文》回向：早晨后至午斋前为第二时，诵《四十八愿文》，念佛千声，同前回向；午后为第三时晚课，诵《阿弥陀经》、  《八十八忏悔文》，放大蒙山，念佛千声，唱《大净土文》回向；入夜为第四时，念佛一百声，回到房间，人观休息；宏对一天四时的修学评价说：  “一日净业，不繁不简，永持无敦”。祩宏对早晚课诵要求极其严格，对缺勤者将罚钱十文。  
　　《诸经日诵集要》的制定，主要是为了方便云栖寺僧众的日常修学所提供的范本，分为“总集”和“别集”，  “总集”是早晚课诵，  “别集”是平日所诵的经咒、高德著作。内容列表如下：  
┌─────┬───────┬─────────────────────────┐  
　　│          │              │大佛顶楞严咒、千手千眼无碍大悲心陀罗尼、如意宝轮王│  
　　│          │              │陀罗尼、消灾吉祥神咒、功德宝山神咒、佛母准提神咒、│  
　　│          │  朝时课诵第一│圣无量寿决定光明王陀罗尼、药师灌顶真言、观音灵感真│  
　　│  总  集  │              │言、七佛灭罪真言、往生净土神咒、善天女咒、般若波罗│  
　　│          │              │蜜多心经、念佛缘起、回向文(具别集)                │  
　　│          ├───────┼─────────────────────────┤  
　　│          │              │佛说阿弥陀经、忏悔文、蒙山施食仪、念佛回向文(具别 │  
　　│          │  暮时课诵第二│                                                  │  
　　│          │              │集)、三归依、善导和尚示临睡入观文                 │  
　　├─────┼───────┼─────────────────────────┤  
　　│          │              │华严行愿品章、楞严势至菩萨念佛章、观无量寿佛经上品│  
　　│          │    经类第一  │                                                  │  
　　│          │              │上生章、无量寿经四十八愿、观普贤菩萨经普贤章      │  
  　│          ├───────┼─────────────────────────┤  
　　│          │              │佛顶尊胜大陀罗尼、受戒搭衣咒、般若无尽藏真言、华严│  
　　│    别    │  咒类第二    │补缺咒、秽迹金刚神咒、十二因缘咒(付杂咒)、补缺真  │  
　　│    集    │              │言                                                │  
　　│          ├───────┼─────────────────────────┤  
　　│          │              │看经警文(保宁勇禅师作)、礼华严文(随州大洪山遂禅   │  
　　│    (下卷)│              │                                                  │  
　　│          │              │JfP作)、大慈菩萨发愿偈、净土文、又净土文(慈云忏主 │  
　　│          │              │作)、新定西方愿文(云栖袜宏作)、礼佛发愿文(怡山然  │  
　　│          │  杂录第三    │弹师作)、礼观音文、又礼观音文(大意杲禅师作)、沩山 │  
　　│          │              │大圆禅师警策文、斋佛仪、二时临斋仪、祝圣仪、祝韦驮│  
　　│          │              │汉、祝伽蓝仪、祝祖师仪、祝监斋仪、击钟仪、结会念佛│  
　　│          │              │仪、香赞、西方赞                                  │  
　　└─────┴───────┴─────────────────────────┘  
　　《诸经日诵集要》对早晚课诵内容的规定，与当今丛林的课诵大多相似，可见《诸经日诵集要》对课诵规范化的巨大影响力。  
　　三，  《诸经日诵》与《禅门日诵》  
　　祩宏对《诸经日诵集要》的修订与实践，并不能促进全国各寺日常课诵马上统一，  《诸经日诵集要》在流行的过程中，禅门高僧仍然对其不断地进行完善。明末四大高僧之一智旭(1599—1655)以继承祩宏为己任，十七岁时，阅祩宏《自知录》和《竹窗随笔》而人佛门；在雪岭座下剃度后，住云栖寺听讲《成唯识论》，可见他非常熟悉《云栖共住规约》的内容。在智旭《灵峰宗论》卷六收有《刻重订诸经日诵自序》说：“自马祖建丛林，百丈立清规，世相沿袭，遂各出私见，妄增条章。如藏中《百丈清规》一书，及流通《诸经日诵》三册，杜撰穿凿，不一而足。宁惟罔知正修行路，只早晚课诵一事，参差失欵，惟事唱赞鼓钹，大可叹矣。云栖和尚，较刻定本，古杭诸处，多分遵行：而留都积弊，分毫未革。迩与幽栖学侣，力正其讹，重谋付梓，再删繁芜，独存切要，并于律藏，取警策身心有益初学者，略补一二，以公同志。愿高明者，守禅观之清雅，庶可随文人证，莫羡瑜伽音响也。”  
　　从智旭的记载可知，明末丛林中流行着《诸经日诵》三册，与祩宏的《诸经日诵集要》完全不同。  《诸经日诵集要》在杭州一带广泛流行，但是南京却丝毫未加改变。智旭感慨当时丛林课诵只重视敲法器、唱赞，于是再再次刊行《诸经日诵集要》，以正佛门。智旭和当时云栖寺的学侣，对祩宏《诸经日诵集要》进行再次的修订，删削繁杂，保留切要的部分，而且从律藏中选择一些能够警策身心、有益初学的内容而再加以补充。据成时《灵峰漓益大师宗论序说》的记载，智旭有《重订诸经日诵》二卷，但是《漓益大师全集》等并未收录，故其具体内容则无从知晓。  
明末清初丛林的朝暮课诵并没有完全统一，存在着多种的《诸经日诵》。清代中期以来，流传着《诸经日诵》、  《禅门日诵》、  《禅门佛事》等课诵本，其内容相差不多，皆为早晚课的咒、经文、偈、文等仪式类、咒类、文类、赞类、佛事类等内容。  
　　现在丛林经常参考《禅门日诵》，大约是在雍正年间成立，主要内容为《唐太宗文皇帝御赐玄奘三藏圣教序》、朝时课诵、暮时课诵、祝圣普佛仪、斋佛仪、普供赞语、诸赞语、华严仪、礼法华仪、礼忏仪、大悲忏仪、净土忏、净土文、礼忏发愿文、观音文、念佛起止仪、临斋仪、斋天仪、放生仪轨、祈雨仪、诸咒语、挂钟板、击钟偈、十二命辰、圣诞日期、选斋吉凶日、剃头吉日，另有《抚州白扬法顺禅师示众》等具有警策、开示意义的文章、经典，最近则是禅宗法统字辈的《佛祖心灯》。但是，  《禅门日诵》的朝暮课诵内容，朝时诵《楞严咒》、十小咒，晚时诵《阿弥陀经》、放蒙山，与现在丛林通行的《佛门必备课诵本》相同，发愿回向文以及三归依后的赞语则不同。