---
date: 2024-01-16 18:41:35
excerpt: 戊日之辩
tags:
  - done
  - 玄门
aliases: 
作者: 桑楚
---
戊日之辩

　

玄门后学桑楚/文2015.1.3

“戊不朝真”之说，由来已久。首次看到戊日禁忌，是在学习闵智亭老道长所著《道教仪范。戊日》一节。其文如下：    据《九天神霄戊日禁忌》云：“昔汉武帝好道求仙，于元丰元年七月望日，感西王母降临。帝问曰：世间虫蝗水旱之灾，缘何而至。王母曰：此皆下民无知，四季之内，六戊之日，犁除田地，冒犯阴阳之禁忌，致使水泽不降，百谷不收，民遭饥馑。帝曰：戊禁最重，如何禳解，可免此灾。王母曰：戊禁最重，无法攘解，不惟虫蝗水旱之灾，然四时所犯，各有灾殃，当禁之。戊日不可浇灌肥粪，触秽地灵。春犯六戊，则令人促寿绝嗣，动土，犯帝星。夏犯六戊，则令人眼目失明，飞灾横祸相侵，动土，则犯主府星辰。秋犯六戊，则令人遭瘟疫时病，动土，则犯五岳四渎。冬犯六戊，则令人官非口舌，耗散财物，动土，则犯后稷皇社。世人能畏天地，不犯六成禁忌，即得时和岁检，衣食自然。言毕，王母须臾上升而去。以上出自《女青天津》 ”法官、僧、    道等人，凡六戊日烧香诵经，建斋设醮，关申天曹者，丧体灭身。知而故犯，殃及九祖，万劫不原，并无宽宥之门。若人非接法箓者，罪又减三等。惟道家戊日烧香，玄律最重，倘犯六戊禁忌者，并无解释之几可不慎之。

 数年以来，桑楚一直秉承闵爷之训诫，死守戊禁，不敢越雷池一步。每逢戊日，便战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。不烧香，不动法器，不诵经，甚至连经书都不敢打开翻一下。相信不少同道也与我一样，一听戊日来临，噤若寒蝉，甚至连一句天尊宝号也不敢称念。时间久了，不免疑惑，今天后学便与诸位道友一同来将戊日根由，一探究竟。

戊禁之说，最早是禁止动土耕种。如《九天神霄戊日禁忌》所载西王母之言。《彭祖百忌》亦曰：“戊不受田，田主不祥。”后来演化为戊辰、戊戌二日禁止受箓的法官和道士上章拜表。《道门定制卷之一·释太清衔上真并戊戌戊辰》载：“按《玄都律》、《赤松子章历》，并《戒律钞》、《登真隐诀》诸处所载云：戊戌戊辰，其日太上丈人诣太上老君对校天下男女，应生者注玉历。应死者注死籍。天师还天曹，校拣留簿录，分别善恶。此日闭天门，塞地户，外事一断，不得关启。若遇吉日，得上言功章。盖大庆之日，为吏兵神将，普迁功赏。不得别奏余章，违者考病百日。又云：其日或遇三元、三会、八节、本命，亦于上章不忌，谓此日正许人忏谢。 ”因此二日太上老君与太上丈人校对天下男女罪福，应生者注玉历，应死者注死籍，为罪过者度着右契。天师回到天曹协助工作，此日关闭天门、严塞地户，外事一律不得接受。

同书《玄都律所载章忌》：亦云：“戊辰、戊戌日，不可上章。戌为天门、辰为地户。戌将狗，辰将龙，遇戊中宫土神。其日太上诸君丈人对校天下男女生死善恶，龙游五岳，狗行河梁，中黄大神备守天门。犯者，大神摄人魂魄。若戊辰、戊戌：卒有灾杀欲祈告者，但正心端坐，思过悔责，上天悬知，当为宽停，侯吉日，上章表，无不如愿。” 

《玄都律文》云“戊辰，戊戌日不得颂”（桑楚按：颂，非是诵读之颂，乃言章词之意，不得颂，即不得拜进章表也）。又云“入治上章避戊辰，戊戌”。《洞玄灵宝道学科仪》说“祭酒上章正避戊辰，戊戌”。《云笈七签》中也有关于朝真避戊的记载：“若其日遇值戊辰、戊戌、戊寅即不须朝真，道家忌此日辰。”

网络上关于戊日的资料不多，其引用最多的是《九天神霄戊日禁忌》和《女青天律》。考此二部道书，其第一部《九天神霄戊日禁忌》，《正统道藏》、《续道藏》、《藏外道书》均不载。唯二仙庵刊本之《太上三官宝经》之末，附有此篇，亦不知其本出于何书。查之清代程鹏程所作《急救广生集》之末，亦附有此篇，题名《九天神霄玉诀戊日禁忌》，较之二仙庵本，唯多“玉诀”二字，内容大同小异。盖此篇乃藏外亡佚之道书，观其行文，似《汉武帝内传》，疑乃《内传》之缺文。

其第二部《女青天律》，即《道法会元·卷二百五十一、二百五十二》所收之《太上女青天律》，又名《太上混洞赤文女青诏书天律》。但其中与闵爷《道教仪范》中所载的并不相同，其书“法官”条云：“诸法官及道士俗人，六戊日而烧香，进章上表，关申天曹者，灭身。知而故犯者，殃及九祖，风刀万劫不原。佩箓者加三等。”明代朱权《天皇至道太清玉册·赤文天律章》中引《女青天律》亦云：“法官及道士俗人，六戊日而烧香，进章上表，关申天曹者，灭身。知而故犯者，殃及九祖，风刀万劫不原，非佩筹者减三等。”  

除以上二书之外，尚有《清规玄妙全真参访内集·清规榜》中论及戊禁。其书云：“ 凡戊禁，惟除春戊寅、秋戊申，两戊不忌，余戊皆禁。其所禁之日，凡法官道俗，有开静烧香，上章进表，阐申天曹者，灭身。知而故犯者，殃及九祖。风刀万劫不原，非佩箓者减三等。赤文天律章，青女天律同。 ” 《清规榜》中之戊禁，独不禁春季之戊寅日、秋季之戊申日。盖天赦日，为春戊寅，夏甲午, 秋戊申，冬甲子。《天宝历》曰：“ 天赦者，赦过宥罪之辰也。天之生育，甲与戊。地之成立，子午寅申，故以甲戊配成天赦。”天赦日乃是玉皇上帝赦宥众生罪愆之大吉良辰之日。《通书》论天赦日云：“天赦日宜祭祀、祈福、求嗣、斋醮、结婚、嫁娶、修墓、造葬,吉。”民谚云：“春逢戊寅夏甲午,秋值戊申天赦露。冬月甲子最为良,百事达之多吉助”。

以上三部道书，与《仪范》相校，闵爷引书中文句，自行添加了“僧”及“诵经”等字。又有不知何书所引《抱朴子》言曰：“六戊者是戊子、戊戌、戊午、戊申、戊寅戊辰是也。此六日乃天地造化之期，独道（桑楚按：有本作“儒”，不知戊禁与儒家有何关系？）家之忌辰。天地逢戊则迁，出军逢戊则伤，蛇逢戊不进，燕逢戊不衔泥，凡戊日不可作吉庆事，名曰鬼哭日。（桑楚按：鬼哭日，乃是暗戊，非言六戊日。）”考之《抱朴子》惟内篇卷五《至理》:“适偶有所偏解,犹鹤知夜半,燕知戊己,而未必达于他事也。”白鹤在半夜的时候能感知水位，燕子在戊己日不衔泥垒窝，这些都是大自然给它们的一种感知，但它们未必能够通晓其他的事理。又同书卷十七《登涉》云：“古言曰：吉日惟戊，有自来矣。”除此二卷言及戊日事之外，《抱朴子》内外二篇，均无戊禁之文，显系后人杜撰。

闵爷《道教仪范》又载，除六戊曰：戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌六日“明戊”外。念皇经和拜静斗的老修行，亦且忌“暗戊”。“暗戊”口诀为：“正羊（未日）二犬（戌日）三在辰，四月期间不犯寅，五午六子七鸡（酉日）位，八月周流又到申，九蛇（已日）十猪（亥日）十一兔（卯日），十二牛头（丑日）重千斤”。

 所谓“暗戊”即《玉匣记》中“神号鬼哭日”之“鬼哭”曰：正月未日，二月戌日，三月辰日，四月寅日，五月午日，六月子日，七月酉日，八月申日，九月巳日，十月亥日，十一月丑日，十二月卯日。与道门所传之“暗戊”日，“十一月卯日，十二月丑日”，正相颠倒，孰对孰错，不得而知。  《玉匣记》云：“神号鬼哭世间稀，十个医人九不知；纵然神仙休下药，连忙打墓又嫌迟。”鬼哭日为旧俗中每月看病、针灸、服药之凶日。可见“神号鬼哭日”本是医生为病人下药治病的禁忌，而这样的禁忌怎么跟“暗戊”挂上等号，又跟诵皇经和拜静斗有什么关系？何况《高上玉皇本行集经》和《太上五斗真经》中也没有“鬼哭神号日”、“暗戊”不能诵经礼斗的说法。

《天坛玉格》云：“戊日不得烧香行判开印。”但随后又说：“雷法多用戊日。”《正义》云：“雷法多用戊日，而禹步雷光印又以戊日刻之。”又如《上清雷霆火车五雷大法·祭五雷法》中，引火师汪真君之言曰：“凡祭五雷，须选六戊日，龙会之日。”又如《上清玉枢五雷真文·请兵》云：“依法召之，择六戊日祭之。”并在天师指迷歌中指出：“法印却在戊日雕，天雷尤禁不教烧香，盖此法家之所宜详考，高职之士，固不待疏。”《汉武帝内传》中，亦载西王母授与武帝《太阳六戊招神天光策精之书》 。此外，《道典论》及《云笈七签》又载有“服六戊气法”。

综上所述，戊禁有以下四点：

1、戊日不得动土。因戊日属土，为土神会日，动土不祥。太岁乃土家神煞之首，故民间有“不敢在太岁头上动土”之谚，观之《九天神霄玉诀戊日禁忌》可知。

2、戊日不得斋醮。戊日天门地户闭合，阳气不降，阴气不升，诸神不下。故不得修斋建醮。观之《道门定制》可知。

3、戊日不得上章。戊日天门不开，妄奏章表，中黄大神摄人魂魄，减人寿命。观之《女青天律》可知。

4、戊日不得烧香、动法器。香乃通真达灵之法信，法器乃诸天圣真之耳目。故醮坛中焚香击钟磬法器以召诸神明。戊日上界诸神考校世间男女善恶罪福，下界土神安息。故神坛前不宜焚香、击法器，惊扰神明。若在他处焚香、奏乐，非请神之用者，自不犯戊禁。同参《女青天律》可知。

 除此之外，道门中流传所谓“戊日不得诵经”及“暗戊”之说，仅见于《道教仪范》，除此之外道藏诸经，皆无此说，此说当系闵爷及一些老修行的讹传。《早晚功课经序》云：“功课者，课功也，课自己之功，修自身之道也。”又云：“道者住丛林，焚香火，三千日里勤功，十二时中无怠。”观祖师之意，功课乃是日日之功课，断无缺失之理。故戊日不得诵经之说，其理断无是处。况我天尊祖师大慈大悲，寻声救苦，若逢戊日众生有难，岂有不救之理乎？故我同道，当体天尊之大愿，修自己之道德。遵依经教，信受奉行。万不可盲从无端之说，而犯因噎废食之过也。